---
uuid: 093d8790-1054-11f0-9848-0b39a1ee406d
title: 博客文章阅读数统计
mathjax: true
cover: 'https://source.fomal.cc/img/dm4.webp'
description: 给网站、博客文章添加阅读次数统计
abbrlink: 17688
published: 2024-07-24 01:34:28







---
## 不蒜子 | 给网站、博客文章添加阅读次数统计



## 效果演示：

-

<script async src="//busuanzi.ibruce.info/busuanzi/2.3/busuanzi.pure.mini.js"></script>

> > 本站总访问量<span id="busuanzi_value_site_pv"></span>次

-

> > 本站访客数<span id="busuanzi_value_site_uv"></span>人次

-

**一行脚本+一行标签**，搞定一切。追求极致的用户可以进行任意DIY。

不蒜子官网：http://busuanzi.ibruce.info/



## **一、安装脚本（必选）**

要使用不蒜子必须在页面中引入busuanzi.js，目前最新版如下。



```javascript
<script async src="//busuanzi.ibruce.info/busuanzi/2.3/busuanzi.pure.mini.js"></script>
```

不蒜子可以给任何类型的个人站点使用，如果你是用的hexo，打开**themes/你的主题/layout/_partial/footer.ejs**添加上述脚本即可，当然你也可以添加到 header 中。

### **二、安装标签（可选）**

------

只需要复制相应的html标签到你的网站要显示访问量的位置即可。您可以随意更改不蒜子标签为自己喜欢的显示效果，内容参考第三部分**扩展开发**。根据你要显示内容的不同，这分几种情况。

#### **1、显示站点总访问量**

要显示站点总访问量，复制以下代码添加到你需要显示的位置。有两种算法可选：

算法a：pv的方式，单个用户连续点击n篇文章，记录n次访问量。



```javascript
本站总访问量<span id="busuanzi_value_site_pv"></span>次
```

算法b：uv的方式，单个用户连续点击n篇文章，只记录1次访客数。



```javascript
本站访客数<span id="busuanzi_value_site_uv"></span>人次
```

如果你是用的hexo，打开**themes/你的主题/layout/_partial/footer.ejs**添加即可。

**实例效果参考：**

https://blog.ccswust.org/busuanzi/

#### **2、显示单页面访问量**

要显示每篇文章的访问量，复制以下代码添加到你需要显示的位置。

算法：pv的方式，单个用户点击1篇文章，本篇文章记录1次阅读量。



```javascript
本站总访问量<span id="busuanzi_value_site_pv"></span>次
```

代码中文字是可以修改的，只要保留id正确即可。

注意：不蒜子为保持极简，暂不支持在站点文章摘要列表中（如首页）逐个显示每篇文章的阅读次数，如果您非常需要这一功能，可以留言。根据需要程度再考虑开发相应的功能。

**实例效果参考：**

https://blog.ccswust.org/busuanzi/pv.html

注意：不蒜子为保持极简，暂不支持在站点文章摘要列表中（如首页）逐个显示每篇文章的阅读次数，如果您非常需要这一功能，可以留言。根据需要程度再考虑开发相应的功能。

### **3、显示站点总访问量和单页面访问量**



```javascript
本站访客数<span id="busuanzi_value_site_uv"></span>人次
```

**实例效果参考：**

https://blog.ccswust.org/busuanzi/ip.html

### **4、只计数不显示**

只安装脚本代码，不安装标签代码。

**至此，不蒜子已经可以正常运行**



## **附录：扩展开发（自定义）**

不蒜子之所以称为极客的算子，正是因为不蒜子自身只提供**标签+数字**，至于显示的style和css动画效果，任你发挥。

- `**busuanzi_value_site_pv**` 的作用是异步回填访问数，这个id一定要正确。
- `**busuanzi_container_site_pv**`的作用是为防止计数服务访问出错或超时（3秒）的情况下，使整个标签自动隐藏显示，带来更好的体验。这个id可以省略。

因此，你也可以使用极简模式：



本站总访问量`<span id="busuanzi_value_site_pv"></span>`次本站访客数  `<span id="busuanzi_value_site_uv"></span>`  人次本文总阅读量```<span id="busuanzi_value_page_pv"></span>```次

或者个性化一下：

Total `<span id="busuanzi_value_site_pv"></span>` views.您是xxx的第<span id="busuanzi_value_site_uv"></span>个小伙伴<span id="busuanzi_value_page_pv"></span> Hits

1、我只要统计不显示？ 只引入busuanzi.js，不引入显示标签即可。

2、你的标签太丑了，我想美化一下可以么？ 可以的，您可以用自己站点的css进行控制，只要内层span的id正确以便回填访问次数即可，甚至标签都可以不是span。

3、中文字体太丑了，我的主题不适合？ 您可以将**本站总访问量xxx次**改成**view xxx times**等英文以获得更和谐的显示效果。

4、在访问量数据未取回来之前，我不想让页面显示为诸如“本站总访问量 次”，显得太low，怎么办？ 只需要如下css，不蒜子执行完毕会自动将标签显示出来，其他以此类推：

<span id="busuanzi_container_site_pv" style='display:none'> `本站总访问量<span id="busuanzi_value_site_pv"></span>次`</span>

上面的做法还是很low？！看下这个https://blog.ccswust.org/busuanzi/diy.html 右键看下源码，没加载出来前就显示个菊花转转转: 首先，你要引入**font-awesome**字体：



`<link rel="stylesheet" href="//maxcdn.bootstrapcdn.com/font-awesome/4.3.0/css/font-awesome.min.css">或<link rel="stylesheet" href="//cdn.bootcss.com/font-awesome/4.3.0/css/font-awesome.min.css">`



其次，修改不蒜子标签：



`<span id="busuanzi_value_page_pv"><i class="fa fa-spinner"></i></span> Hits或（旋转效果）<span id="busuanzi_value_page_pv"><i class="fa fa-spinner fa-spin"></i></span> Hits`





<span id="busuanzi_value_page_pv"><i class="fa fa-spinner"></i></span> Hits或（旋转效果）<span id="busuanzi_value_page_pv"><i class="fa fa-spinner fa-spin"></i></span> Hits



s



