---
title: 杂谈-关于逆模因
mathjax: true
cover: >-
  http://scpsandboxcn.wikidot.com/local--files/phagepicture/Area-CN-55%E6%B0%9B%E5%9B%B4%E5%9B%BE1
description: 逆模因特性令原信息在原传播流程中，出现失真、遮蔽、丢失、消溶等的情况，就是逆模因效应
abbrlink: 56b6c9d6
date: 2024-04-15 00:26:16
category: 随记
tags:
    - 随记
    - SCP
    - 模因
---


<!--StartFragment-->

# 前言

逆模因（antimeme），是*一种具自我屏蔽特性的概念*；一种透过其本身的性质，以阻止或防止他人将其传播的概念。

在了解什么是逆模因之前，首先要明白何为模因。

**模因：**
现实里的模因是文化信息单位，其所承载的信息的自身特性，有助于将自己，通过客体模仿和复制的方式，在人际间扩散，进而形成多级传播或迭代差异。

**模因特性：**
自我模仿、增殖性、主动性、扩散性、排他性、差异性，等等。

**信息传播：**
一个对于某些个体来说具有实际意义的信息，其传播需要通过这一流程：

> 传播者【可能对象 → 编码信息 → 传播渠道】
> → 媒介 →
> 受传者【接受信息 → 解码信息 → 做出反应】

**逆模因：**
在信息传播过程中，能严重妨碍信息传播的因素（噪声）及所衍生的干扰信息，特别是能影响自身被感知的干扰因素及信息，便可以视为逆模因。

**干扰信息：**
干扰信息，是相对无实意的信息，其会附加在原来的实意信息上，或阻止、或掩饰、或遮蔽对方的传播。其多与实意信息同出一个信源，或者说，就是信源有意发出噪音，以遮蔽自身外泄的实意信息。

**逆模因特性：**
逆模因可具有干扰或破坏原信息的能力；同时也可有和模因相近的复制与扩散特性，但与之相反的是，逆模因复制和扩散的是噪声。这一噪音会污染实意信息传播流程中，可能接触/涉及实意信息的任意之物。其自身与在其影响下的原信息，可能会不被重视、被忽略，乃至无法察觉，等等。

注：*逆模因视情况可具有认知危害、信息危害、记忆影响等危害的其中之一或者全部，但有认知危害、信息危害、记忆影响的事物不等于就是逆模因。*

**逆模因效应：**
逆模因效应是逆模因特性所造成的信息在原传播过程中，失真、丢失、屏蔽情景，而能形成逆模因效应的是逆模因实体。




> 逆模因就是严重影响原信息在传播中的完整性，乃至将传播直接打断的“强噪音”，及其所形成的附加在原信息上的干扰信息。能挤占原信息的传播生态，使之被消溶或遮蔽；也可在污染原信息后，及所衍生的干扰信息一样扩散，传播相对某些受传者来说的无意义或实在危害的干扰信息。同时，其自身及其影响下的原信息，多具有不被察觉或令人不以为意的特性。



> 而逆模因特性令原信息在原传播流程中，出现失真、遮蔽、丢失、消溶等的情况，就是逆模因效应。

逆模因是*一种具自我屏蔽特性的概念*；一种透过其本身的性质，以阻止或防止他人将其传播的概念。



你要如何收容一个你无法记录或记忆的实体？如何去和无法触及，而且伪装完美的敌人，在你甚至不知道自己正和它开仗的情况下进行战斗？



逆模因的存在代表着“未知”的具象化，也是近乎永恒的恐惧来源。因此，逆模因与任何一项未知的异常之间并无区别，其背后只包含未知带来的恐惧，而非完全等价于威胁本身。

面对“未知”本身，我们只能小心前进，免不了动用超出规格的资源与手段以保证安全，哪怕对象只是无害的石头或晦涩的知识。信息在传播的过程中难免会出现噪音，更遑论无法理解的其他语言。面对逆模因，我们不必惧怕它本身。

我们唯一缺少的，是“亡羊补牢”的机会。

面对未知的异常，最好的做法是谨慎解析、大胆行动，然后再针对错误的后果进行修正，积累经验的同时成为更好的自己。但面对逆模因，我们很可能失去“修正错误”的机会，因为我们无法得知错误是什么样的，甚至可能无法得知错误是否发生。

解决方法很简单，那就是不犯错误。





{% psw 这不是你第一遍读这些了，当你惊讶于为什么结尾会这么说的时候，你应该把这篇文章再看一遍 %}

